多哥
多哥共和国（法语：République Togolaise），是西非国家之一，东面与贝宁，北面与布基纳法索，西面与加纳相邻，南面有一小段海岸线面向几内亚湾。
多哥首都及最大城市为洛美。全国分为滨海区、高原区、中部区、卡拉区和草原区五大经济区。洛美市（lome）位于北纬6゜ 左右，东经1゜02’，地处多哥西南部，南濒大西洋几内亚湾，整个城市南端被连绵十多公里的平坦沙滩所环绕。总面积333平方公里，其中30平方公里为泻湖区，城市面积120平方公里，人口80万。属热带雨林气候，全年平均气温27℃ ，7、8月份较凉爽，年平均降雨量为764mm。
2015年10月28日，第70届联合国大会改选联合国人权理事会成员，多哥成功获选，任期自2016年至2018年。[1] 
多哥男子
古代多哥境内分布着许多独立的部落和小王国。
公元15世纪葡萄牙殖民者侵入多哥沿海地带贩运奴隶。1856年德国势力侵入。
1884年沦为德国殖民地。
1920年9月，多哥的西、东部被英、法分别占领。二次大战后，由英、法分别“托管”。
1957年加纳独立时，英托管的西部多哥并入加纳。
1956年8月东部多哥成为法兰西共同体内的“自治共和国”，1960年4月27日独立，定国名为多哥共和国。斯尔法纳斯·奥林匹欧（1901-1963）在1960年多哥独立时就成为总统。[2] 
1963年1月发生军事政变，奥林匹欧遇刺身亡；5月，非军人出身的总统尼古拉斯·格鲁尼兹奇（1913-1969）上台继任总统。
1967年1月13日武装部队参谋长埃亚德马发动军事政变推翻格鲁尼茨基政府，格鲁尼兹奇逃离多哥并在科特迪瓦的一次车祸中身亡。4月，曾发动1963年政变的其中一名退伍军人纳辛贝·埃亚德马（1937-2005）出任总统。埃亚德马执政后，解散议会，废除宪法，取缔政党。
1968年11月30日，建立全国唯一政党多哥人民联盟。
1979年12月30日，全国公民投票通过宪法。
1980年成立国民议会。埃亚德马担任总统一直到2005年逝世。他几乎在1998年的选举中被斯尔法纳斯·奥林匹欧的儿子吉尔克里斯特·奥林匹欧击败。[2] 
2015年10月28日，当选联合国人权理事会成员，任期自2016年至2018年。[3] 
全国分为滨海区、高原区、中部区、卡拉区和草原区五大经济区。经济区为地理经济概念，
未设行政机构。全国有30个省和4个专区。省下设镇（乡）、村。
滨海区（Région maritime） 　首府为洛美，包括海湾（Golfe）、湖群（Lacs)、齐奥（Zio)、约托（Yoto)、阿维(Avé）和沃（Vo)六个行政区以及阿法尼昂（Afagnan)专区；该区面积6600平方公里，占全国领土的11.6%,人口密度为303人/平方公里。境内河流有：西部的齐奥河，长175公里，流域面积2800平方公里；中部的阿奥河，长139公里；东部的莫诺河，长500公里，流域面积25400平方公里。该区亦是多哥经济最发达的地区。
多哥总统福雷点燃了独立纪念碑上的火炬
高原区（Région des Plateaux) 　面积16975平方公里，首府为阿塔帕梅(Atakpamé），包括阿奥（Haho)、奥古（Ogou)、阿姆（Amou)、瓦瓦（Wawa)、中莫诺(Moyen-Mono)、东莫诺（Est-Mono)、克罗托（Kloto)、代耶（Dayes)和阿古（Agou)九个行政区以及阿克布（Akébou)、佩雷-阿卡塔（Kpélé-Akata)两个专区。该区以农业为主，建有南贝托（Nanbéto)水电站，水库面积180平方公里，蓄水量15亿立方米。
中央区（Région centrale) 　面积13317平方公里，首府为索科代（Sokodé），包括查乌乔（Tchaoudjo)、索图布阿（Sotouboua)、布利塔（Blitta)和昌巴（Tchamba)等四个行政区。该区多山地和丘陵，有少量平原；森林覆盖率达20%。主要经济活动为农业、手工业和商业，农业人口占总人口的四分之三。45%的人信仰伊斯兰教，10%的人为天主教徒，其余人信仰拜物教。该区最大特点是人口和经济活动高度集中在由南到北的中心线地区，这里集中了该区80%的水井，70%的农田，64%的医疗站，以及绝大多数的学校。[2] 
洛美（lome），面积达90平方公里，人口157万。[4] 
在国境西南端，濒几内亚湾，近加纳边界。全国政治、经济、文化中心。有纺织、炼油、水泥、化肥、金属加工、榨油（棕油）、食品及农产品加工工业，港口可泊2.5万吨海轮。输出可可、棕油、棕仁、咖啡、干鱼等。铁路北通布利塔和帕利梅，东达阿内霍。有国际航空站。有1973年创建的贝宁大学、工艺学院等。[2] 
多哥地图
多哥位于非洲西部，介于北纬6-11°、东经0-2°之间，南濒几内亚湾。西与加纳相邻。东邻贝宁，北与布基纳法索交界。面积56,785平方公里。海岸线短（55公里）而平直，长53公里。全境狭长，
一半以上为丘陵和沟谷地带。南部为滨海平原，沿海有沼泽、潟湖和沙洲；中部为高原，有南北向山地纵贯，还有海拔为500－600米的阿塔科拉山高地；北部为奥蒂河平原。主要山脉为多哥山脉，鲍曼峰海拔986米，为全国最高点。
多哥境内多礁湖。主要河流有莫诺河和奥蒂河。
南部属热带雨林气候，北部属热带草原气候，年雨量800-1,800毫米，中部多，南、北少。
多哥所属时区与国际标准时间相同，比北京时间晚8小时，不实行夏令时。[2] 
多哥南部属热带雨林气候，年平均气温约27°C；北部属热带草原气候，年平均气温为30°C；南部地区（北纬6-8°）11月中旬至次年3月为大旱季；3月至7月中旬为大雨季，8月至9月为小旱季，9月底至11月中旬为小雨季；中部地区（北纬8-9°）只在4月至10月有一次雨季；北部地区（北纬9-11°）5月至9月净利短暂的雨季，10月至次年4月为旱季。[4] 
主要矿业资源是磷酸盐，是撒哈拉以南
非洲第三大生产国。截止2014年已探明储量：优质矿2.6亿吨，含少量碳酸盐的约10亿吨。其他矿藏有石灰石、大理石、铁和锰等。[4] 
多哥共和国于1960年4月27日独立。奥林匹欧出任第一任总统。1963年，奥遇刺身亡，格鲁尼茨基出任总统。1967年1月13日，埃亚德马出任总统。此后，埃于1979年12月、1986年12月、1993年8月、1998年6月和2003年6月5次连任总统。2005年2月，埃亚德马因病去世。现任总统福雷·埃索齐姆纳·纳辛贝，2005年5月4日就任。2010年3月4日，多哥举行总统换届选举，福雷以60.88%的有效票数获得连任，5月3日正式宣誓就职，5月7日任命洪博再次出任政府总理。
前总统埃亚德马去世后，其子福雷接管权力。2005年2月7日，福宣誓就任多总统。国际社会强烈反对，西非国家经济共同体和非盟先后宣布对多制裁，欧盟、美国、法国予以遣责。25日，福辞去总统职务。4月，多举行总统选举，福获胜当选。2006年9月，福重组政府，传统反对党领导人、振兴行动委员会主席亚沃维·马吉·阿博伊博出任总理。2007年10月，多顺利举行立法选举，多哥人民联盟获胜，继续掌控议会主导权。12月，福雷任命联盟党的马利担任政府总理。2008年9月，福雷改组政府，任命经济专家洪博担任政府总理。2010年3月4日多哥举行总统换届大选，福雷总统以60.88%的有效票数获得连任。5月28日组建多哥第四共和国第十五届政府，任命洪博继续担任总理。新政府共有32名成员，包括总理、2名国务部长、28名部长和1名部长级代表。
多哥政局总体稳定，内外政策稳健，福雷政权基本稳固。[5] 
1992年9月27日，公民投票通过第四共和国宪法。2002年12月30日，议会对宪法部分条款进行了修改。宪法规定多哥实行半总统制。总统为国家元首和军队最高统帅，由选民直接选举产生，一轮多数胜出，任期5年，可连选连任；总统有权解散议会、颁布议会通过的法律和实行赦免。总理出自议会多数派，由总统任命，对议会负责。议会可对总理提出不信任案，获议会2/3多数通过即可要求任命新总理。宪法可根据总统和议会的提议进行修改，由议会或公民投票表决通过。[5] 
本届议会于2013年7月选举产生，共91名议席。议会下设国防和安全、财政和贸易、社会和文化、经济发展和领土整治、对外关系和合作、法律和行政法规以及人权7个委员会。议席分配如下：保卫共和联盟62席，拯救多哥联盟19席，彩虹联盟6席，变革力量联盟3席，崛起多哥组织1席。议长为达马·德拉马尼（Dama Dramani）。参议院尚未成立。
本届政府于2013年9月组成，共有包括总理、2名国务部长、25名部长和2名国务秘书在内的30名成员，主要有：总理奎西·塞莱亚戈吉·阿胡梅-祖努（Kwesi Séléagodji Ahoomey-Zunu），经济与财政部长阿吉·奥泰特·阿亚索尔 （Adji Otéth Ayassor），基础发展、手工业及青年就业部长维克图瓦·西德梅霍·托梅加-多贝（女，Sidemeho Tomégah-Dogbé），司法及共和国机构关系部长科菲·埃萨夫（Koffi Esaw），国家改革与行政现代化部长埃利奥特·奥欣（Elliott Ohin），高等教育与科研部长奥克塔夫·尼库埃·布鲁姆（Octave Nicoué Broohm），领土管理、权利下放与地方机构部长吉尔贝·巴瓦拉（Gilbert Bawara），矿业能源部长达米皮·努波库（Dammipi Noupokou），社会行动、妇女促进和扫盲部长德德·阿霍法·埃奎（女，Dédé Ahoéfa Ekoué），邮政和数字经济部长西娜·劳森（女，Cina Lawson），安全与公民保护部长达梅哈内·雅克上校（Damehane Yark ），技术教育、职业培训与工业部长阿马杜·布里姆·布赖马-迪亚巴克特（Hamadou Brim Bouraïma-Diabacté），公共工程与交通部长宁绍·尼奥法姆（Ninsao Gnofam），农、牧、渔业部长乌罗·库拉·阿加达齐上校（Ouro Koura Agadazi），人权、民主巩固及负责落实真相、正义与和解委员会建议部长雅各布·哈马杜（Yacoubou Hamadou），商业与私营行业促进部长贝尔纳黛特·勒格齐姆-巴卢基（女，Bernadette Léguezim-Balouki），计划、发展与领土整治的部长科库·吉奥苏·塞莫吉（Kokou Djossou Sémodji），农业设备部长比苏内·纳巴古（Bissoune Nabagou），公职部长古尔迪古·科拉尼（Gourdigou Kolani），城市化与住房部长菲亚图沃·夸乔·塞塞努（Fiatuwo Kwadjo Sessenou），外交与合作国务部长罗贝尔·迪塞（Robert Dussey），初等、中等教育部长弗洛朗·巴贾姆·芒加纳沃（Florent Badjam Maganawe），劳动、就业与社会保障部长约翰·西亚比·夸梅-库马·阿格洛（John Siabi Kwamé-Kouma Aglo），环境与森林资源部长安德烈·约翰逊（André Johnson）,新闻、文化、艺术与公民教育部长库梅阿洛·阿纳特（女，Kouméalo Anate），体育与娱乐部长安热勒·阿穆祖-贾凯（女，Angèle Amouzou-Kjaké），总统事务国务部长索利托基·埃索（Solitoki Esso），总统府负责公共政策前景与评估的部长卡科·科西维·努布波（Kako Kossivi Nubukpo），技术教育、职业培训与工业部国务秘书阿索巴·科米·欧胡科（Assogba Komi Ohoukoh），司法及与共和国机构关系部国务秘书埃宁纳姆·克里斯蒂安·特里姆瓦（Eninam Chirstian Trimua）此外，卫生部暂由总理府代管，国防与退伍军人部由总统府代管。[4] 
共有合法政党近70个，主要有：
（1）保卫共和联盟（L'Union pour la République）：系福雷总统于2012年4月14日宣布成立的新党。以原执政党多哥人民联盟（联盟党）为主体。联盟党曾是多最大政党，福雷在该党第5次特别代表大会上宣布将其解散并与其他政党组织合并成立保卫共和联盟，表示愿吸纳所有认同其施政理念的政党、社会团体和个人。福在临时政治局中任党主席，前振兴行动委员会成员乔治·阿伊达姆（Georges Aidam）任副主席，阿多德·科雷·阿库埃女士（Adote Kole Akue）任总书记。
（2）变革力量联盟（L’Union des Forces du Changement）：参政党。由前总统奥林匹欧之子吉尔克雷斯特·奥林匹欧（Gilchrist OLYMPIO）创建并担任主席。势力主要集中在南部地区。主张建立以多党制为基础、尊重人权的民主法制国家。奥长期流亡加纳，曾在1998年总统选举中获34%的选票，使该党成为影响最大的反对党。2010年3月，该党总书记法布雷在总统选举中获得33.93%的选票。5月，该党与执政党多哥人民联盟签署合作协议，成为参政党，7名该党成员入阁担任部长职务。
（3）振兴行动委员会（Le Comite d'Action pour le Renouveau）：反对党。成立于1991年4月30日。主张“法律至上，法官独立，尊重人权”。系议会最大反对党。主席为前总理亚沃维·马吉·阿博依博（Yaovi Madji AGBOYIBO）。
（4）全国变革联盟（Alliance Nationale pour le Changement）：反对党。成立于2010年10月10日。由被变革力量联盟全国党主席奥林匹欧开除党籍的前变盟总书记让-皮埃尔·法布雷（Jean-Pierre FABRE)发起成立并担任党主席。该党宗旨为与奥林匹欧领导的变革力量联盟划清界限，继续变盟之前一贯的斗争路线，以推翻联盟党政权，实现政权更迭，建立民主、自由多哥为目标。
（5）新生力量联盟（La Coordination des Forces Nouvelles）：反对党。成立于1993年6月。主张实现全国和解。1998年9月曾参加政府。主席为科库·约瑟夫·科菲戈（Kokou Joseph KOFFIGOH）。
（6）泛非爱国统一党（Convergence Patriotique Panafricaine）：反对党。成立于1999年8月15日，由多哥民主联盟（UTD）、民主行动党（PAD）、民主团结联盟（UDS）和争取团结民主党（PDU）四党合并组成。主张改革现行国家机构，建设民主、自由的法制国家，实现全国和解。主席为前总理埃德姆·科乔（Edem KODJO）。
（7）崛起多哥组织（Sursaut-Togo）：反对党。成立于2010年，以在多哥建立民主、人道社会为目标。其创始人和领导人科菲·扬姆亚尼（Kofi Yamgnane）系法国总统奥朗德前非洲事务顾问。[4] 
其他政党还有：非洲人民民主大会（CDPA）、独立自由人士联盟（ULI）、民主振兴党（PDR）等。
主要政党联盟包括：
（1）拯救多哥联盟（Collectif Sauvons le Togo）：反对党联盟。2012年4月成立，由包括全国变革联盟、振兴行动委员会、非洲人民民主大会、崛起多哥组织等在内的8个政党及其他10多个社会组织和团体组成。在2013年7月的议会选举中获得19个席位。
（2）彩虹联盟（Coalition Arc-en-Ciel）：反对党联盟。2012年8月成立，由包括振兴行动委员会、非洲人民民主大会等6个反对党组成。在2013年7月的议会选举中获得6个席位。[4] 
设最高法院、上诉法院和初级法院。最高法院是最高司法机构，下设司法、行政两个法庭，由庭长和法官组成。最高法院院长必须是职业法官，由总统任命。现任最高法院院长泰特·泰克埃（Tete TEKOE）。检察权由设在各级法院的检察长行使。[4] 
总统福雷·埃索齐姆纳·纳辛贝（Faure Essozimna GNASSINGBE）。系多前总统埃亚德马第三子，1966年6月6日生于多哥的阿法尼昂。曾就读于法国巴黎第九大学和美国乔治·华盛顿大学，获管理学学士学位和工商管理硕士学位。回国后进入公职部门，并两次当选议员。2003年7月起任装备、矿业、邮政和电信部长。2005年2月其父病逝后，在军方支持下接掌政权，后迫于内外压力辞去总统职务。4月参加总统大选并胜出，5月宣誓就职。2010年3月参加总统换届选举并成功连任。[4] 
联合国公布的世界最不发达国家之一。农业、磷酸盐和转口贸易是多三大支柱产业。实行自由化经济政策，优先发展农业，积极扶持中小企业。1983年起实行经济结构调整计划。1989年建立洛美保税区，以吸引外资。90年代初由于政局动荡，多经济曾一度陷入独立以来最严重的危机。1994年后，随着政局趋稳，经济走出谷底，进入恢复和发展阶段。1998年以来，因西方国家再次停援，导致发展资金短缺，国家财政拮据。多政府加快推进私有化进程，振兴港口运输，加大农业投入，经济形势略有好转。2010年，多政府增加对农业和基础设施投入，加大矿业开发力度，取得一定实效。但9、10月的严重洪涝灾害，使多部分基础设施受到损害，对民众生活造成较大影响。12月，多达到“重债穷国”完成点，获免外债18亿美元。[4] 
多哥传统房屋
多哥工业基础薄弱，主要工业门类有采矿、农产品加工、纺织、皮革、化工、建材等。与加纳、科特迪瓦合资的塔布利博水泥厂，年产水泥20万吨。设计最大年生产量可达240万吨。工业企业中77%为中小企业。粮食作物主要为玉米、高粱、木薯和稻米，其产值占农业产值的67%；经济作物占大约20%，主要为花生、棉花、油棕、咖啡和可可。畜牧业主要集中在中部和北部地区，产值占农业产值的15%。北部牧区多羊、牛。80年代以来，多哥旅游业发展较快。主要旅游点有洛美、多哥湖、帕利梅风景区和卡拉市。出口磷灰石、可可、咖啡、花生等。进口燃料、机器设备、食品、金属等。[4] 
全国67%的劳动人口从事农业。可耕地面积约340万公顷，已开垦土地面积约140万公顷，粮食作物种植面积约85万公顷。2010年农业产值约占国内生产总值的40.7%。主要作物为玉米、高粱、木薯和稻米，其产值占农业产值的67%；经济作物占大约20%，主要为棉花、咖啡和可可。2010年粮食总产量约423.7万吨，比2009年增长1.1%；棉花总产量5万吨，比2009年增产67%。[6] 
畜牧业主要集中在中部和北部地区，产值占农业产值的15%。2001年主要牲畜存栏数为：牛26.2万头，羊234.7万头，猪38.1万头，鸡935.9万只。2007年畜牧业生产指数比2001年增长22%。年捕鱼量15383吨，自给率为50%。[4] 
上世纪80年代以来，多哥旅游业发展较快。截止2014年多哥拥有旅馆52家，客房2100间，床位4163张，其中三星级以上客房923间，从业人员约1300余名。1989年旅游业达到最高峰，接待游客达12.355万人。后由于社会动乱，旅游业十分不景气。1994年随着社会渐趋稳定，旅游业开始好转。2005年由于政局不稳，接待游客人数降为9.4万人，同比下降3%，但旅游收入达1500万美元，同比增长13%。为振兴旅游经济，多于2006年10月恢复旅游资质评选委员会工作，引进国际标准，提高服务水平。主要旅游点有洛美、多哥湖、帕利梅风景区和卡拉市。[4] 
金融部门包括中央银行及6家商业银行和非银行性质的中介金融组织（如保险公司等）。2011年8月，多哥政府完成为期三年的国有银行私有化的筹备工作，多哥工商银行、多哥开发银行、多哥非洲国际银行和多哥联合银行私有化工作进入国际招投标阶段。[2] 
实行自由贸易政策，鼓励进出口贸易。进出口总额占国内生产总值的70%左右。主要出口商品是棉花、磷酸盐和咖啡，主要进口石油制品、日用消费品和机械设备等。2010年主要出口对象国为贝宁、布基纳法索、加纳和中国；主要进口国为法国、中国、比利时和印度。2012年,贸易总额23.74亿美元，出口额8.89亿美元，进口额14.85亿美元。[2] 
双边援助主要来自法国、德国、英国、美国、加拿大、日本、科威特、沙特阿拉伯等国；多边援助主要来自国际货币基金组织、世界银行和欧盟等。1993年2月，法、美、德等西方国家宣布中断除人道主义以外的全部经援。1995年法等西方国家和国际组织陆续恢复对多援助。1998年11月欧盟以多总统选举“脱离合法程序”为由再次冻结对多援助，但仍继续对多进行人道主义援助。2006年多成功举行全国政治对话，各方签署一揽子政治协议后，欧盟宣布批准向多提供第6、7期欧洲发展基金余额2080万欧元，着手启动第9期发展基金2080万欧元。2007年多议会选举后，欧盟宣布解除对多制裁，恢复对多援助。2008年9月，多在布鲁塞尔召开发展援助伙伴会议，获得9亿多欧元援助承诺。世界银行、巴黎俱乐部、非洲开发银行先后免除多5亿多美元债务。2010年12月，多达到“重债穷国”完成点，获免外债18亿美元。[2] 
全国人口密度每平方公里最高9305人（洛美），最低47人（中央区），平均109人。平均寿命62岁。扫盲率约65%（男子70%，女子34%）。[2] 
630万（2012年），人口年增长率约为2.8%。全国有41个部族：南部以埃维族和米纳族为主，分别占全国人口的22%和6%；中部阿克波索、阿凯布等族占33%；北部卡布列族占13%。官方语言为法语。民族语言以埃维语和卡布列语较通用。居民中约70%信奉拜物教，20%信奉基督教，10%信奉伊斯兰教。[7] 
武装部队始建于1961年11月，总统为军队最高统帅，国防部是最高军事决策机构。总参谋长为阿查·穆罕默德·蒂蒂皮纳（Atcha Mohamed TITIKPINA）。实行义务兵和志愿兵相结合的兵役制度，义务兵服役期两年。凡年龄在18～25岁的青年均可报名入伍。
总兵力约9300人，其中陆、海、空三军约8550人（包括总统卫队750人）、宪兵750人。陆军装备有战车、轻型坦克、装甲车、野战炮等；海军有巡逻艇2艘；空军有战斗机、运输机18架，直升机3架。[2] 
奉行中立、不结盟和睦邻友好的外交政策。重视与西方国家关系，争取外援及减免外债。积极发展与发展中国家关系，主张发展中国家团结，进行区域合作和经济联合。坚持睦邻友好，积极参与非洲地区事务，支持非洲一体化进程，先后派兵参与了非盟在中非、几内亚比绍和科特迪瓦等国的维和行动。大力开展与印度、日本等国合作。是非盟、西非国家经济共同体、西非货币联盟等组织成员国。同70多个国家建立了外交关系。2012年1月起，任联合国安理会非常任理事国。[8] 
同中国的关系
双边政治关系
中华人民共和国与多哥共和国于1972年9月19日建交。建交以来，两国关系发展顺利。
1.双边经贸关系和经济技术合作
建交以来，中方共承担卡拉会议大厦、阿尼耶制糖联合企业、洛美体育场、总统府和洛美医院等援助项目。目前正在实施的有议会大厦和打井等项目。
2008年2月，中多经贸混委会第一次会议在洛美举行。
中多签有政府贸易协定。中国主要向多出口摩托车、瓷砖、建材和纺织品；进口棉花和木材等。
中多互利合作始于1991年。我在多主要工程承包企业有中国民航机场建设集团、威海国际、中国路桥、华为、上海贝尔等，业务集中在道路、机场、电信、电力等领域。
2.文化、教育等交流与合作
中多两国政府签有文化、教育合作协定和中国向多派遣医疗队议定书。截至2011年，我共向296名多哥来华留学生提供政府奖学金。1974年至今，中方已向多派出20批医疗队，共计427人次，中国在多医疗队员共21人。
1996年6月，多首都洛美与深圳市结为友好城市，洛美保税区与深圳沙头角保税区结为友好区。
2009年，我在洛美大学开设孔子学院。
2012年双边贸易总额34.68亿美元（含转口贸易），同比增长81.7%。其中中方出口33.83亿美元，进口0.85亿美元。中国对多主要出口摩托车、瓷砖、建材和纺织品等，进口棉花和木材。[8] 
同邻国的关系
多哥同尼日利亚各领域联系与合作广泛，经贸关系尤为密切。2005年，在多发生宪政危机后，尼总统奥巴桑乔以非盟执行主席身份指责福雷违宪出任总统，并推动非盟和西非国家经济共同体对多实施制裁。福雷数次赴尼做解释工作并寻求支持。奥态度发生转变，在福雷当选总统后立即予以承认，并积极调解福与多反对派的矛盾。 2007年，福雷总统多次访尼。同年5月，尼总统亚拉杜瓦访多。2008年2月，福雷总统访尼。2009年5月，福雷总统对尼日利亚进行友好工作访问。2010年1月，福雷总统会见来访的尼日利亚前总统奥巴桑乔。2011年5月，福雷总统赴尼日利亚出席乔纳森总统的就职典礼。2013年3月，福雷总统会见尼日利亚前总统奥巴桑乔。
多哥同加纳历史上曾有“西多哥”归属之争。多前总统奥林匹欧之子曾长期流亡加纳，两国关系时有摩擦并曾一度恶化。1994年以来，多加双方均采取一些措施改善两国关系。1995年加纳总统罗林斯访多，实现两国关系正常化。此后双方高层互访频繁。2005年3月，加总统库福尔赴多出席埃亚德马总统葬礼。5月，福雷就任多总统后将加作为首个出访国。2006年和2007年，福雷多次访加。2009年1月，福雷出席加纳总统米尔斯就职典礼。2010年5月米尔斯出席福雷总统就职仪式。2012年3月，加纳总统米尔斯对多哥进行友好访问。8月，福雷出席加纳前总统米尔斯葬礼。9月，加纳代总统马哈马对多哥进行工作访问。2013年1月，福雷赴加纳出席马哈马总统的就职仪式。2013年9月，加纳总统马哈马对多哥进行工作访问。
多哥同贝宁关系较密切。两国在莫诺河上合建有南贝托水电站。上世纪90年代初，两国关系曾一度冷淡。1996年3月克雷库当选贝宁总统后，两国友好关系恢复。2005年3月，克雷库总统赴多出席埃亚德马总统葬礼，并积极参与调解多危机。2006年4月，福雷赴贝参加贝新任总统亚伊就职典礼。6月，亚伊总统访多。 2008年，福雷总统出席在布基纳法索举行的西非经货联盟第12次首脑会议并会见亚伊总统。2009年10月，福雷总统出席在贝宁举行的科托努国际打击假药活动。2010年5月，亚伊总统出席福雷总统就职仪式。2011年2月，福雷总统对贝宁进行工作访问。4月，福雷总统赴贝宁出席亚伊总统的就职仪式。
多哥同布基纳法索关系较好。两国总统多次互访。2005年3月，布总统孔波雷赴埃亚德马家乡吊唁。8月，福雷总统访布。2006年3月，孔波雷总统访多。7月，孔波雷总统被推举成为多全国政治对话斡旋人，成功推动对话各方签署“一揽子政治协议”。2007年10月、11月，福雷总统先后两次访布。2008年，福雷总统赴布出席西非经货联盟第第12次首脑会议并会见孔波雷总统。 2009年3月和5月，福雷总统两次访布。7月，孔波雷总统访多。2010年5月，孔波雷总统出席福雷总统就职典礼。12月，福雷总统出席孔波雷总统就职典礼。2011年5月，福雷对布进行工作访问。2013年4月，福雷总统赴布会见孔波雷总统。6月，孔波雷总统对多哥进行工作访问。
多哥与非洲其他国家保持良好关系。2008年3月，几内亚总理库亚特对多进行工作访问。6月，利比亚领导人卡扎菲对多进行友好工作访问。9月，福雷总统出席在刚果（布）首都布拉柴维尔举行的第6届全球可持续发展论坛会议期间会见刚果（布）总统萨苏和中非总统博齐泽。同月，福雷总统对刚果（金）进行访问。10月，福雷总统与贝宁总统亚伊对科特迪瓦进行工作访问，与巴博总统举行会谈。2009年4月，福雷总统对赤道几内亚进行国事访问。2010年5月，马里总统杜尔对多进行正式友好访问。7月，福雷对利比亚进行正式访问。8月，福雷对苏丹进行工作访问。9月，福雷访问卢旺达并出席卡加梅总统就职仪式。2011年1月，福雷总统赴乍得出席乍得独立50周年庆典活动。5月，福雷总统对塞内加尔进行工作访问。11月，福雷总统对乌干达进行正式访问。2012年4月，福雷总统赴塞内加尔出席萨勒总统就职仪式。10月，福雷总统对纳米比亚进行国事访问。2013年2月，福雷总统赴埃及出席第12届伊斯兰合作组织大会，与会期间会见埃及总统摩尔西。2013年科特迪瓦总统瓦塔拉三度访问多哥。8-9月，马里总统凯塔访问多哥。
多哥积极参与地区与国际合作。2008年，福雷总统先后出席了西共体、非盟峰会和伊斯兰国家、萨赫勒-撒哈拉国家共同体首脑会议。2月，福雷总统参加了国际货币基金组织总裁与西非经货联盟成员国领导人圆桌会议。7月，福雷总统出席在罗马举行的联合国粮农组织粮食安全峰会。11-12月，福雷总统出席在多哈举行的联合国发展筹资问题后续国际会议。2009年，福雷总统先后出席了西共体首脑特别峰会、西非国家经济共同体会议、非盟首脑会议、共同繁荣区域联盟组织首脑会议、非洲气候变化峰会等。2010年5月，福雷总统出席在科特迪瓦举行的第46届非洲开发银行年会及非洲发展基金第36次会议开幕式。7月，福雷总统出席在乌干达举行的第15届非盟首脑会议。8月，福雷出席在卢旺达举行的千年发展目标非洲协调论坛。2011年1月，福雷总统先后出席了西非经货联盟峰会、第16届非盟峰会、西共体第39届国家元首和政府首脑会议和第37届世界粮农组织（FAO）大会，并在洛美主持了非加太国家集团－欧盟联合议会大会。2012年2月，在多哥倡议下，联合国安理会举行关于“有组织跨国犯罪影响西非和萨赫勒地区和平、安全与稳定”的公开辩论会，福雷总统率团赴美与会。2012年，福雷总统先后出席了第18届非盟峰会、非盟成员国领导人非正式会晤、西共体特别峰会、第67届联合国大会、第14届法语国家组织峰会，并在洛美主持了西非经货联盟第16次峰会。2013年1月，外交与合作国务部长奥欣作为福雷总统代表赴埃塞俄比亚出席马里问题捐助方会议。第一批100名、第二批96名多军官兵分赴马里参与维和行动。2013年2月，福雷总统赴科特迪瓦出席西共体第42届首脑会议。5月，福雷总统赴纽约主持召开《在维护国际和平与稳定的背景下打击非洲恐怖主义》的安理会高级别公开辩论会并通过安理会主席声明。8月，安理会通过多哥起草的主席声明，呼吁国际社会关注几内亚湾海盗问题，支持区域国家的打击行动。
同法国的关系
法是多前宗主国，最大的援助国和重要贸易伙伴。两国在各个领域的关系密切，签有外交、财政、文化、军事等11项合作协定。埃亚德马总统多次访法，寻求政治支持和经济援助。希拉克总统和德维尔潘外长也曾访多。2005年2月，埃去世，法国外长巴涅尔赴多出席埃葬礼。9月，福雷总统应邀访法，会见希拉克总统。2007年4月，法经济、财政与工业部长布雷东和开发署署长让-米歇尔访多。2008年2月，多与法国、贝宁三国军队在多举行“齐奥2008”（Zio 2008）联合军演。11月，福雷总统应邀访法，会见法国总统萨科齐。2010年5月和7月，福雷总统先后赴法出席法非峰会和法国庆阅兵式。2012年9月，福雷出席第67届联合国大会期间与奥朗德总统会晤。2013年1月，阿胡梅-祖努总理对法国进行友好工作访问。同月，法国开发署驻多哥代表与多经济与财政部长分别代表双方签署协议，法国开发署将向多政府提供600万欧元，支持多农村医疗卫生、饮用水、教育等项目。10月，多哥外长迪塞访法，与法国外长法比尤斯就双边关系、地区问题等交换了看法。
同德国的关系
多曾是德国殖民地，两国传统关系密切。2005年多政坛危机期间，德指责福雷违宪上台。两国关系曾受影响，后有所恢复。2007年10月，德、多签署协议，德援助300万欧元用于多议会选举。2008年2月，德外长施泰因迈尔对多进行工作访问，福雷总统会见。2009年6月，福雷总统对德国进行15年来的第一次访问。2010年1月，徳教育科研部长访多。2011年5月，洪博总理出席德国幕尼黑经济论坛多哥日活动。2012年6月，德国经济发展合作部代表团访多。同年，双方签署两年内向多哥提供2700万欧元援助的协定。
同美国的关系
1961年建交。多美关系在20世纪六七十年代不密切，80年代后，以埃亚德马访问美国为契机，双边关系不断发展。2006年后，双边关系进一步发展。2007年5月，美国海军少将斯塔夫比恩和海岸警卫队少将彼得曼访多。2008年4月，美国宣布将多列入享有“非洲增长与机遇法案“国家。2009年8月，洪波总理访美。2010年美国负责非洲事务的主力国务卿卡尔森访多。2012年1月美国国务卿希拉里·克林多访多。[8] 
20世纪初修建海上锚地和通内地及邻国的铁路、公路，促进了经济和城市发展。交通系统以南北为主。首都洛美是全国最大港口和交通中心。1982年公路长7700公里，其中沥青铺面1300公里。由洛美东至阿内霍，为加纳至尼日利亚沿海公路的一部分，向北纵贯国境通布基纳法索，西北至帕利梅通加纳，是贯通经济作用产区和邻国的重要公路。铁路总长570公里,洛美东达阿内霍的椰干线、北通帕利梅的可可线和布利塔的棉花线，均为中部高原的经济作物输出线。海岸受拍岸浪冲击，船舶不能直接靠岸，自20世纪70年代起洛美港不断改善深水靠岸条件，并在东面的佩梅修建磷矿石码头，有专用铁路直通哈霍托埃磷矿区。1982年货物吞吐量 269万吨。主要贸易对象是法国等欧洲经济共同体国家，出口咖啡、可可、磷矿石，以及棉花、棕油和花生等；进口燃料、机械运输设备、石油化工产品、纸张、金属、棉纺品等。 随着中非间的贸易不断升温，中非之间的直飞航线增加了十几条，其中埃塞航空公司迅速签署北京泛源国际运输服务有限公司作为货运代理企业，从此中多之间的货运量与日聚增。2011年中国是多哥第一大贸易伙伴，双边贸易增长42%。[9] 
截止2014年全国总长12040公里，国家级公路2926公里，其中沥青路1650公里，其余为土路。有4条公路干线，连接布基纳法索、加纳和贝宁等国，国际货运量33万吨。[2] 
截止2014年全国铁路总长575公里，主要线路为洛美至布里塔276公里，洛美至帕利梅161公里。由于设施陈旧，铁路运输能力较差，仅395公里铁路能投入营运。[2] 
主要港口洛美港系西非唯一深水港，年吞吐能力为600万吨，能同时停泊4艘2.5万吨级的货轮。90%以上的进出口货物经洛美港运输。1994年起对港口设施进行现代化改造，并实行部分私有化。2001年吞吐量约为266.2万吨。2002年，科特迪瓦阿比让港口受本国危机影响关闭后，布基纳法索和马里等西非内陆国将转口贸易移至多哥，洛美港业务量激增46%，达389万吨。2005年，洛美港共接纳1000艘次货船，进出港货物总计508万吨，同比增长14.7%。[2] 
截止2014年全国有2个国际机场，6个小型机场。埃亚德马国际机场（原名洛美道关国际机场）是主要航空港，可起降大型客机，跑道长3000米。年客运能力70万人次，货运能力1.1万吨，居西非第三位。但近几年运输量严重不足。2004年客运量23.4万人次，货运量5400吨。国内有小型飞机飞往尼昂姆图古、阿塔帕梅、索科德和芒戈。2001年12月，多哥航空公司成立，每周两班直飞巴黎。另外，法航、非航、布基纳法索航空公司和科特迪瓦航空公司亦有航班经停多哥。[4] 
多哥共和国（英语：TheRepublic of Togo；法语：La République Togolaise）简称多哥。
多哥国旗呈长方形，长宽之比约为1.618:1。由三道绿色横条和两道黄色横条相间排列组成，旗面左上角为一红色正方形，其正中有一颗白色五角星。绿色代表农业，又象征希望；黄色象征国家的矿藏，还表示人民的信心和对祖国命运的关心；红色象征人类的真诚、博爱与献身精神；白色象征纯洁；五角星象征国家的独立和人民新生。
多哥的绿色盾形国徽中心图案是一枚椭圆形白色纹徽，上面绘有一
多哥国徽
面刻有多哥共和国国名缩写字样“RT”的勋章。两面飞扬的国旗插在勋章上，爱国主义精神由此传播开来。两只站立的红色雄狮是坚定、勇敢的化身，其手中的弓箭，体现了多哥人民坚决捍卫祖国利益、抵抗外族入侵的决心。国旗图案上方飘着一条白色饰带，上面铭刻着多哥人的誓言：“勤劳、自由、祖国”。
《向你致敬，我的祖国》
歌词大意：向你顶礼，祖先的家乡！你使他们强壮、快乐安康，培养德性，培养勇敢，为了发奋图强。即使在暴君的淫威下，你还对自由响往。多哥，起来，把斗争进行到底，光荣地胜利勤务光荣地死亡！伟大的上帝，只有你能够促使多哥繁荣富饶，多哥人民，把祖国建设好！
多哥的官方语言为法语。民族语言以埃维语和卡布列语较为通用。[10] 
多哥是个多民族国家，也是个多宗教国家。居民中约70%信仰拜物教，20%信仰基督教，10%信仰伊斯兰教。至今很多民族保留着古老的传统。[11] 
多哥成人节
每年的7月，正是多哥北方雨季，山区气候凉爽宜人。卡布列人此时都要为部族里年满18岁的男女青年举行成人仪式。仪式既有山野的粗犷，也有田园般的温馨与神秘。标志卡布列族男女青年已经长大成人的摔跤节和成熟节也在此时相继举行。摔跤节是男人的成人节。当月，卡布列人还要为他们年满18岁至21岁的待嫁姑娘举办“成熟节”。在成熟节上，凡是闺阁待嫁的姑娘都要参加坐”圣洁石“的仪式。和摔跤节不同，成熟节是不允许部落内的男子和部族外的任何人参观的。[7] 
1月1日元旦(jourdel’an）
1月13日解放日(fêtenationale)
1月24日经济解放日(fêtedelalibérationéconomique)
4月27日独立日（国庆日）(fêtedel’indépendance)
5月1日劳动节(fêtedutavail)
6月21日烈士节(journéedesmartyrs)
9月23日入侵日(journéedel’agression)
12月25日圣诞节 。当地实行5天工作日，周六、日休息。
多哥也是一个多传统节日的国家，如摔跤节、狩猎节、鞭打节、木薯节、小米节、小豆节、取圣石节等。在这些众多的节日中，要数摔跤节最为隆重热烈，届时男女老幼都来参加，敲起非洲鼓，跳起欢乐舞，庆祝活动持续一周时间。摔跤节原本是多哥北部卡布列族的集会活动，已经发展成全国性节日。
摔跤节为一年一度的节日，于每年七月的第二周举行。节日期间，多哥北部地区沉浸在喜气洋洋的气氛之中，人们身着艳丽民族服装，从全国各地赶到集会地点。参加比赛的摔跤手都是各地经过预赛认真选拔出来的。各地选出的摔跤手，由一支青年男女组成的舞蹈队吹着长笛，打着响板，伴着歌舞簇拥到比赛现场。比赛场四周彩旗招展，人山人海，前来观战和助威的人群围成一道道人墙。扩音器里播放着节奏欢快的音乐，许多人情不自禁地扔动身躯、随着乐曲舞蹈起来，赛场内外一片沸腾。赛场正面的看台上端坐着政府官员、大小酋长、社会名流和外国来宾；参加比赛的选手均是男性青年。按照传统的比赛规则，每个乡村可以推选60名参加过预赛获得参赛资格的选手出场，同其他的选手进行单循环赛。出场的选手可以在场内自选比赛对象，采用“自由组合”方式，比赛过程中可以抓抱对手身体的任何部位，摔倒一名选手记一分，最后积分最多者为乡级冠军。各乡冠军再进行单循环赛，产生县级冠军。最后县级冠军进行单循环赛，产生全国摔跤冠军。[7] 
普通教育制度分一级教育（小学）、二级教育（初中）、三级教育（高中）和四级教育（大学）。全国小学校5019所，在校学生91.5万人，入学率达88%，小学教师2.3万人；初中686所，学生20.4万人，升学率22%，教师5400多人；高中105所，学生3.9万，教师1700多人。此外，全国技术教育和职业培训学校共有68所（包括公立、私立和教会学校）。2010年，共有39725名高中生和11403名技校学生参加大学入学考试。据世界银行统计,2008年成人总体识字率为65%。
高等学校有洛美大学（原名贝宁大学，2001年改称现名），1970年建校，设5个学院、5个系、2个研究所和2个培训中心，现有学生约1.7万人，教师约1000人。1999年初政府决定在埃亚德马总统的家乡卡拉兴建第二所大学，2004年建成，有学生6000至7000人。[7] 
据世界卫生组织统计，2011年多哥全国医疗卫生总支出占GDP的8%，按照购买力平价计算，人均医疗健康支出75美元。
多哥医疗系统分设三级医院：大学附属医院、地区医疗中心及省立医院。
中国政府自1974年开始向多哥派遣外医疗队，每两年一轮换。[7] 
阿德巴约
摔跤在多哥有着悠久的历史。古时候，多哥境内分布着许多独立的部落小王国，为了争夺土地，强占地盘，抢掠资源，王国之间经常发生争战。为了抵御外族的入侵和强占，求得本部族的生存和繁荣，部族首领们要求其成员苦练过硬的本领，以便在同来犯者进行激烈搏斗中摔倒并制服对方，于是摔跤运动逐渐兴盛起来。多哥自独立以来，摔跤活动作为传统文化遗产得到保护和发展，并逐渐由地区活动发展成为全国性节日，每年定期举行，形成了一种庆典风俗。就是在平时，摔跤活动也是多哥民众最喜爱的娱乐项目，尤其是北方地区更为盛行，每逢婚丧嫁娶、重大庆典甚至贵宾驾临，都要举行一场有趣的摔跤比赛。
多哥首次参加奥运会是在1972年，1976年和1980年的奥运会多哥加入抵制行列。至2004年雅典奥运会结束，多哥从未收获1枚奖牌。2008年北京奥运会，多哥终于实现了奖牌零的突破。[12] 
《多哥新闻报》：官方日报，1962年创刊。1972～1991年曾改称《新征途报》。1991年10月14日恢复原名，发行量约6000份。自1990年以来出现了20多家私营报刊，主要有：《观察家报》、《鳄鱼》、《非洲回声》、《蝎子》、《人民战斗》、《新时代报道》和《民主人士》等。
多哥通讯社：国家通讯社，成立于1975年，负责采编国内新闻和抄收外国通讯社的国际新闻，每周发行5期《每日新闻》，以国内新闻为主。
洛美广播电台：建于1953年8月，用法、英、德语广播，并用埃维、卡布列等民族语言播送新闻。每天播音18.5个小时。卡拉广播电台：建于1975年，负责对北方地区广播，主要用法语播音，也用埃维语和卡布列语播送新闻、广告，每天播音3次，每次3～7小时不等。
多哥电视台：建于1973年，唯一的官方电视台。主要使用法语播放节目，定时用埃维语和卡布列语播放新闻。
卡拉电视台：建于1993年。[7] 
根据联合国开发计划署《2012年人类发展报告》公布的人文发展指数，多哥在186个国家中排名第159位。多哥劳动者每周工作40小时，职工最低月工资1.8万非洲法郎，洛美市劳动者平均月工资为2万非洲法郎。家庭补贴为每个子女每月2000非洲法郎。到2004年底，全国共有医疗卫生机构718个，其中3所大学医疗中心、1家专科医院、6所地区医疗中心、26所县级医院、8家综合性诊所、100所社保医疗救治中心、450家门诊和124个医务室。共有病床约7000张，卫生技术人员约7700人。主要疾病有疟疾、结核病和艾滋病等。平均寿命55岁，新生儿死亡率78‰。63%的居民饮用自来水。全国有电视机19万台。2007年固定电话用户约10万，手机用户119万，平均每100名居民中有1.51人使用固定电话，18.08人使用手机。2008年，平均每100名居民中有5.4人使用因特网。[7] 
